---



layout: post



title: "Ejercicio tablero"



date: 2026-02-04



---



Instrucciones del juego: 



-Cada jugador elegirá un país del cuál será presidente. 



-Con los dados se eligen las edades de los presidentes. 



-El de mayor edad será el banco y el encargado de nombrar la moneda de la partida. 



-Se reparten 10 monedas a cada jugador de base. 



-De manera adicional, el jugador mayor reparte 10 monedas adicionales como quiera. 



-El jugador de mayor edad comienza eligiendo dos números entre 2 y 12. 



-Por edades, el resto de los jugadores eligen solamente un número. Los números se pueden repetir. 



-Se tiran los dados. El número que sale define a qué jugador los demás deberán entregarle recursos. 



-En caso de que el número haya sido elegido por más de un jugador o que no haya sido elegido por nadie se resuelve en asamblea: 



-La votación funciona de la siguiente manera: todos los jugadores votarán ya sea con un pulgar arriba para que el banco le otorgue una recompensa a todos o con un pulgar abajo para traicionar al resto. 



-Si todos los jugadores votan por cooperar, el banco les dará una recompensa a todos. 



-Si un jugador vota por traicionar, se queda con la recompensa de ese turno. 



-Si la mayoría decide cooperar, pero más de un jugador decide traicionar, estos deberán pagar la recompensa al resto de jugadores. 



-Si la mayoría decide traicionar, ningún jugador recibirá nada. 



-Los jugadores que se queden sin recursos salen de la partida. 



Reflexiones: 



Durante esta actividad fuimos bastante condicionados por el requisito de que el tablero fuese el mapa de América, pues si bien muy posiblemente si hay maneras de complejizar nuestro tema con las desigualdades que se viven entre el sur, centro y norte del continente, no es lo que nos interesa abordar de primera instancia. 



Decidimos introducir esta lógica del edadismo y de que los mayores tienen más privilegios, sin embrago, nos perdimos tanto en las lógicas del juego, las rondas y los puntos, que no nos dió el tiempo ni la cabeza para pensar justamente en tácticas de resistencia que los jugadores menores podrían tener para así abordar uno de nuestros pilares del proyecto que es la agencia infantil. 



También entre la prisa y la confusión nos dimos cuenta demasiado tarde de que el objetivo de esta actividad era diseñar un juego que pudiera funcionar como herramienta de investigación. 



Posterior a la clase nos reunimos en equipo para acordar y aclarar nuestro objetivo de todo el proceso de trabajo para este laboratorio, el cual de manera general es indagar en ¿Cómo las infancias navegan y se apropian del mundo digital? 



Ante esto nos damos a la tarea de repensar nuestro juego con un nuevo formato de tablero, pensado desde un inicio en fungir como herramienta de investigación y más centrado en explorar la imaginación y creatividad de los jugadores. 

