---

layout: post

title: "Prácticas artísticas en Latinoamérica "

date: 2026-01-28

---



Caso: Ayotzinapa – Forensic Architecture 



El caso de Ayotzinapa, abordado por el colectivo Forensic Architecture, es un ejemplo de práctica artística crítica en América Latina que cuestiona la versión oficial del Estado. A través de una investigación interdisciplinaria, el colectivo reconstruye los hechos relacionados con la desaparición forzada de los 43 normalistas, combinando arte, ciencia y análisis forense. 



El proyecto fue presentado en el MUAC y contó con la participación de las familias, colectivos y un equipo integrado por arquitectos, artistas, cineastas, científicos y abogados. Su posicionamiento es ético y político, al evidenciar la violencia de Estado y la impunidad que rodea el caso. 



Mediante herramientas como maquetas, análisis de video y cartografías interactivas, Forensic Architecture propone una forma de comunicación crítica y alternativa que busca defender la verdad y contrarrestar la “verdad histórica”. 



¿Qué nos deja este caso para nuestro proyecto? 



En primera, la revisión de este proyecto nos recuerda lo enriquecedor que es poder trabajar en colectivo con personas de distintas ramas y contextos para obtener resultados que reflejen y tomen en cuenta más de una perspectiva acerca de una problemática. Escuchar otras voces siempre debería ser la prioridad. 



Además, esta lógica de mapear sucesos podría ser interesante de aplicar de alguna manera para representar de manera más gráfica las rutas o lógicas que puede seguir el algoritmo cuando se trata de contenido supuestamente infantil tanto en las plataformas de YouTube y YouTube Kids. 

