---



layout: post



title: "Diálogo y acuerdos "



date: 2026-02-18



---

Pregunta central para el proceso de trabajo este semestre: ¿Cómo las infancias viven en el Internet? 

Ideas que nos pueden guiar: 

¿Cómo diseñar plataformas para niños? 

¿Cómo adaptar y enseñar? 

Graficar Internet desde la perspectiva de las niñeces. 

Dotar a los niños de herramientas que les permitan ejercer agencia sobre su experiencia digital. 

Abordar fenómenos actuales como la IA. 

Analizar la dimensión psicoafectiva. 
