---



layout: post



title: "Estereotipos, representación y poder – Stuart Hall "



date: 2026-02-09



---



En esta sesión revisamos el texto de Stuart Hall sobre la estereotipación y su relación con la representación y el poder. Hall plantea que los estereotipos no son simples generalizaciones, sino mecanismos que reducen a las personas a unas cuantas características “sencillas, vividas, memorables y fácilmente reconocibles”. Este proceso implica reducir, esencializar, naturalizar y fijar la diferencia, impidiendo que esta cambie o se desarrolle en el tiempo. 

El autor distingue entre “tipos sociales”, es decir aquellos que encajan dentro de las normas establecidas, y los “estereotipos”, que son designados como aquello que debe ser excluido. En este sentido, la estereotipación funciona como una práctica de “cerradura”: fija límites simbólicos y excluye lo que no pertenece. 

Hall subraya que la estereotipación ocurre especialmente en contextos de desigualdad de poder. No es un fenómeno neutral: suele ejercerse desde los grupos dominantes hacia los grupos subordinados. A través de prácticas representacionales (medios, discursos académicos, imágenes, narrativas culturales), se ejerce un poder simbólico que puede convertirse en una forma de violencia simbólica. 

También se discutió la relación entre representación y poder desde la perspectiva de Foucault y Gramsci. Hall retoma el concepto de saber/poder para explicar cómo los discursos producen conocimiento sobre “el Otro” que está profundamente implicado en estructuras de dominación, como lo analiza Edward Said en su crítica al Orientalismo. Así, la representación no solo describe la realidad: la construye y la sostiene dentro de un sistema de hegemonía. 

 

¿Qué nos aporta esta lectura para nuestro proyecto? 

Esta reflexión es especialmente relevante para nuestro trabajo sobre infancias, plataformas digitales y algoritmos. 

Primero, nos invita a cuestionar qué tipo de representaciones sobre la infancia circulan en las plataformas digitales. ¿Cómo son construidas las niñeces en los contenidos que el algoritmo promueve? ¿Se les reduce a ciertos rasgos dejando fuera su dimensión como sujetos críticos y ciudadanos de derecho? 

Segundo, nos ayuda a pensar que los algoritmos no son neutrales. Si operan dentro de estructuras de poder, también pueden reproducir estereotipos y reforzar desigualdades. Los sistemas de recomendación pueden fijar ciertos perfiles, intereses o comportamientos como “propios” de la infancia, cerrando otras posibilidades de representación y experiencia. 

Finalmente, la lectura nos recuerda la importancia de trabajar nuestro proyecto con una mirada crítica sobre la representación: no solo analizar contenidos, sino cuestionar qué discursos producen, a quién benefician y a quién excluyen. Esto refuerza nuestro compromiso de escuchar a las propias infancias y generar espacios donde puedan construir y comunicar sus propias narrativas, en lugar de ser únicamente objeto de representación. 