---

layout: post

title: "Punto 0"

date: 2026-01-21

---

Nuestro punto de partida

Idea central del proyecto



La idea central del proyecto desarrollado durante el Laboratorio 1, consistió en fomentar la agencia infantil frente al contenido inapropiado al que las niñeces son expuestas por el algoritmo de YouTube y YouTube Kids.



Situado



Lo situamos principalmente en las plataformas de YouTube y YouTube Kids. Más específicamente entrenando al algoritmo a partir de contenido popular entre las infancias, tanto en español como en inglés.



Comunidades



Las principales comunidades que logramos identificar fueron: infancias, padres y tutores, psicólogos, algoritmos y creadores de contenido.



Posicionamiento ético, político afectivo, etc.



Al nuestra problemática involucrar de manera tan directa a un grupo bastante vulnerable de la población, para nosotros fue muy importante cuidar en todo momento a las niñeces y no vulnerarlas durante el proceso de investigación, a su vez, también fue prioridad no caer en una mirada adultocéntrica. Sin embargo, por cuestiones de tiempo, falta de recursos y de preparación, optamos por no trabajar directamente con niñeces, cayendo en esa mirada adulto centrista que queríamos evitar.



Problemática o fenómeno social



La explotación de la atención de grupos vulnerables, en este caso de las niñeces, por parte de los algoritmos, creadores de contenido y las plataformas.



Urgencia



Cada vez las infancias tienen mayor acceso a edades más tempranas al mundo digital de acuerdo con las encuestas realizadas por el Instituto Federal de Comunicaciones (IFT). Sin embargo, hay una falta de regulación de contenidos en las plataformas, un modelo de negocio que se beneficia de la explotación de grupos vulnerables y una falta de conciencia por parte de padres y tutores que deja a las niñeces completamente desamparadas en el mundo del Internet, siendo expuestas continuamente a contenidos que vulneran sus derechos y desarrollo.



Herramientas



Para llevar a cabo nuestro proyecto, utilizamos la entrevista semiestructurada, la etnografía digital, un mosaico de imágenes para visualizar los resultados, y la elaboración de un cuento infantil para intervenir en la problemática.



Símbolos, signos y palabras clave



Agencia, infancia, algoritmo



Vínculos políticos, geográficos, disciplinares, sociales, etc.



Derechos digitales, derechos de las infancias, psicología, psicopedagogía.



¿Cómo entendimos el proceso de la comunicación?



Como un proceso de construcción social (enfoque sociocultural), a través del cual se puede ejercer poder y dominación (enfoque crítico), al cual se adaptan las tecnologías (modelo SCOT)

